# Домашнее задание к занятию "1. Введение в Ansible"

# Самоконтроль выполненения задания

1. Где расположен файл с `some_fact` из второго пункта задания?  
`/group_vars/all/examp.yml`  
2. Какая команда нужна для запуска вашего `playbook` на окружении `test.yml`?  
`ansible-playbook -i inventory/test.yml -v site.yml`  
3. Какой командой можно зашифровать файл?  
`ansible-vault encrypt --ask-vault-password group_vars/deb/* group_vars/el/*`  
4. Какой командой можно расшифровать файл?  
`ansible-vault decrypt --ask-vault-password group_vars/deb/* group_vars/el/*`  
5. Можно ли посмотреть содержимое зашифрованного файла без команды расшифровки файла? Если можно, то как?  
`ansible-vault view group_vars/deb/examp.yml`  
6. Как выглядит команда запуска `playbook`, если переменные зашифрованы?  
`ansible-playbook -i inventory/test.yml -v site.yml --ask-vault-password`  
7. Как называется модуль подключения к host на windows?  
`winrm`  
8. Приведите полный текст команды для поиска информации в документации ansible для модуля подключений ssh  
`ansible-doc -t connection ssh`  
9. Какой параметр из модуля подключения `ssh` необходим для того, чтобы определить пользователя, под которым необходимо совершать подключение?  
`remote_user`

## Основная часть

1. Попробуйте запустить playbook на окружении из `test.yml`, зафиксируйте какое значение имеет факт `some_fact` для указанного хоста при выполнении playbook'a.

```
$ ansible-playbook -i inventory/test.yml site.yml 

TASK [Print fact] ********************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": 12
}
```

2. Найдите файл с переменными (group_vars) в котором задаётся найденное в первом пункте значение и поменяйте его на 'all default fact'.

путь к файлу playbook/group_vars/all/examp.yml, значение поменял:

```bash
TASK [Print fact] ********************************************************************************************************************************************************************
ok: [localhost] => {
    "msg": "all default fact"
}
```

3. Воспользуйтесь подготовленным (используется docker) или создайте собственное окружение для проведения дальнейших испытаний.

```bash
docker run -dit --name centos7 pycontribs/centos:7 sleep 6000000
docker run -dit --name ubuntu pycontribs/ubuntu:latest sleep 6000000
```

4. Проведите запуск playbook на окружении из `prod.yml`. Зафиксируйте полученные значения `some_fact` для каждого из `managed host`.

```bash
TASK [Print fact] ********************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "el"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "deb"
}
```

5. Добавьте факты в `group_vars` каждой из групп хостов так, чтобы для `some_fact` получились следующие значения: для `deb` - 'deb default fact', для `el` - 'el default fact'.
6. Повторите запуск playbook на окружении `prod.yml`. Убедитесь, что выдаются корректные значения для всех хостов.

```bash
TASK [Print fact] ********************************************************************************************************************************************************************
ok: [centos7] => {
    "msg": "el default fact'"
}
ok: [ubuntu] => {
    "msg": "deb default fact"
}
```

7. При помощи `ansible-vault` зашифруйте факты в `group_vars/deb` и `group_vars/el` с паролем `netology`.

```bash
ansible-vault encrypt group_vars/deb/exampl.yml group_vars/el/exampl.yml 
```

8. Запустите playbook на окружении `prod.yml`. При запуске `ansible` должен запросить у вас пароль. Убедитесь в работоспособности.
9. Посмотрите при помощи `ansible-doc` список плагинов для подключения. Выберите подходящий для работы на `control node`.

```bash
ansible-doc -t connection -l
```

10. В `prod.yml` добавьте новую группу хостов с именем  `local`, в ней разместите localhost с необходимым типом подключения.
11. Запустите playbook на окружении `prod.yml`. При запуске `ansible` должен запросить у вас пароль. Убедитесь что факты `some_fact` для каждого из хостов определены из верных `group_vars`.
12. Заполните `README.md` ответами на вопросы. Сделайте `git push` в ветку `master`. В ответе отправьте ссылку на ваш открытый репозиторий с изменённым `playbook` и заполненным `README.md`.

## Необязательная часть

1. При помощи `ansible-vault` расшифруйте все зашифрованные файлы с переменными.

```
ansible-vault decrypt group_vars/deb/exampl.yml group_vars/el/exampl.yml 
```

2. Зашифруйте отдельное значение `PaSSw0rd` для переменной `some_fact` паролем `netology`. Добавьте полученное значение в `group_vars/all/exmp.yml`.

```bash
---
some_fact: !vault |
  $ANSIBLE_VAULT;1.1;AES256
  31323233626638313433653866663932336530636363626137386631633534396532353139326433
  6434623361623437323966633932666633303537646263350a353665653030306534306631633734
  62373334363539323633323338643862376235306562623230666638326438623561643438656665
  3765666334623434380a376637333863616634353331656636373337396664316634343434393264
  3639
```

3. Запустите `playbook`, убедитесь, что для нужных хостов применился новый `fact`.

4. Добавьте новую группу хостов `fedora`, самостоятельно придумайте для неё переменную. В качестве образа можно использовать [этот](https://hub.docker.com/r/pycontribs/fedora).

```bash
  fed:
    hosts:
      fedora:
        ansible_connection: docker
```

5. Напишите скрипт на bash: автоматизируйте поднятие необходимых контейнеров, запуск ansible-playbook и остановку контейнеров.
6. Все изменения должны быть зафиксированы и отправлены в вашей личный репозиторий.
